---
title: 5/13
date: '2022-05-13T22:40:32.169Z'
description: 공부내역
---

머신러닝의 직관적인 의미

-   사람이 학습하는 방식과 비슷하게 데이터를 통해서 패턴을 찾아내는 방법
-   컴퓨터에게 데이터를 바라보는 방법과 예시를 주면 판단을 내리는 기준을 찾는 방법
-   컴퓨터는 숫자(0,1)밖에 이해하지 못하므로, 모든 것은 수학적인 기준에 의해 판단

Supervised Learning: 학습시 사용하는 데이터가 예측 대상을 포함하고 있고, (x,y)의 pair를 학습에 사용하는 방법

Unsupervised learning: 학습시 사용하는 데이터만을 이용해서 학습하는 방법

Feature vector

-   데이터의 특징을 벡터로 나타낸 것
-   어떤 feature를 사용하는지가 굉장히 중요합니다. Feature engineering
-   Feature vector가 존재하는 공간을 feature space라고 합니다.

Data Split: 학습에 필요한 데이터

2차원 데이터 분석

-   두 가지 특성을 나타내는 변수(영어점수, 수학점수)가 존재할 때, ‘영어 점수가 높은 학생이 수학 점수가 높은지?’와 같이 데이터의 상관성을 파악하는데 주로 활용된다.
-   2차원 데이터 분석하는 방법 또한 크게 2가지 방법으로 나뉜다. 수치를 사용한지표: 공분산, 상관계수. 시각화그래프: 산점도, 회귀직선

공분산 계산방법(numpy)

-   Bumpy.cov()를 활용하여 계산가능
-   다만, 계산 결과값이 단순 공분산이 아닌 ‘공분산행렬)로 표현
-   서로 같은 데이터의 공분산값은 1차원 데이터에서의 분산 값과 동일하며, 서로 다른 데이터간의 공분산 값은 앞서 계산식에 따라 나오게 된다.
    공분산 해석시 문제점
-   시험 점수들 간의 공분산의 단위는 점수X점수이다.
-   즉, 분산과 마찬가지로 공분산의 이런 단위는 직감적인 이해를 어렵게 만든다. 단위에 의존하지 않는 상관을 나타내는 지표가 필요(상관 계수)
    상관계수
-   공분산 값에서 단위에 의존하지 않도록 각 데이터의 단위인 표준편차를 나누어준 값
-   이와 같이 정의된 지표를 상관계수라고 한다.
    상관계수의 특징
-   상관계수는 반드시 -1에서 1사이의 값을 가진다.
-   데이터 간 양의 상관관계의 형태를 보이면 상관계수는 1에 가깝고, 음의 상관관계의 형태를 보이면 상관계수는 -1에 가까운 값을 가진다.
-   데이터가 정확히 1혹은 -1이라면 데이터가 완전히 직선상에 놓인다.

회귀직선

-   두 데이터 사이의 관계를 잘 나타내는 직선
-   첫번째 인수가 x축 데이터, 두번째 인수가 y축 데이터이다.

추측통계란

-   일부 데이터로부터 전체의 통계적 성질을 추측하는 방식
-   관측 대상 전체의 통계적 성질을, 그 관측 대상의 일부분만 사용하여 추측

모집단: 모체가 되는 집단

-   추측하고 싶은 관측 대상 전체: 모수, 모집단의 평균(모평균), 분산(모분산),상관계수등
    표본: 통계에서 조사를 위해서 데이터를 추출하는 것
-   추측에 사용되는 관측 대상의 일부분 - 표본추출: 모집단에서 표본을 골라내는 일 - 표본 크기: 골라낸 표본의 수 - 표본통계량: 표본을 바탕으로 계산한 평균, 분산, 상관계수
    모집단 내 표본 추출의 필요성
-   조상해야하는 데이터 양이 많을 때
-   뿐만 아니라 모든 데이터를 조사하기에 환경적인 어려움이 있을 때
    추정량: 표본평균으로 모평균을 추측할 때, 표본평균 = 모평균의 추정량-> 추상적인 형태로 표현
    추정치: 실제 표본의 데이터 값들을 이용하여 계산한 결과 -> 구체적인 실제 값을 활용
    무작위 추출을 하는 이유는 편향이 심화 될 수 있으므로 편향 가능성을 낮추기 위해 사용, 하지만 무작위 추출 또한 편향될 수 있다.
    복원추출(sampling with replacement): 위와 같이 여러 차례 동일한 표본을 선택하는 추출 방법
    비복원추출(sampling without replacement): 동일한 표본은 한 번만 선택하는 방법
    무작위 추출의 문제점
-   임의로 표본을 선택하는 것이므로, 추출 후 어떤 결과가 나올지 확인하기 어렵다.
-   어제와 오늘의 결과가 다르며, 내일의 결과를 예측하기도 어렵다.
    확률: 무작위 추출의 불확실성을 수반한 현상을 해석하기 위한 개념

확률변수(random variable):결과를 예측할 수는 없지만, 취하는 값과 그 값이 나올 확률이 결정되어 있는 것
시행(Trial):실제 경험을 통해 확률변수의 결과를 관측하는 것
실현값(Realization):시행에 의해 관측되는 값
사건(event):눈이 1 혹은 눈이 홀수와 같이 시행 결과로 나타날 수 있는 일
근원사건(Elementary Event) : 눈이 1처럼 더이상 세부적으로 분해할 수 없는 사건
상호배반(Mutually Exclusive):각 사건이 동시에 일어날 수 없음을 나타낸다.

확률분포(Probability Distribution): 확률변수가 어떤 값과 확률로 움직이는지를 표현한 것

추정: 모수를 추측하는것

-   점추정: 하나의 값으로 추정하는 것
-   구간추정: 구간으로 추정하는 것
    검정
-   모집단의 통계적 성질에 대해 가설을 세우고, 그 가설이 옳은지 여부를 판단하는 기법
-   즉, 주사위가 공정한 주사위라는 가설을 세우고, 그 가설이 옳은지 여부를 통계학적으로 판정

이산형 확률변수: 확률변수로 취할 수 있는 값들이 셀수 있는 데이터일 때
연속형 확률변수: 확률변수로 취할 수 있는 값들이 셀수 없는 데이터일 때

확률의 성질

-   확률은 2가지 식을 만족하여야한다, 확률이 절대적으로 0이상이어야한다, 모든 확률을 더하면 1이 되어야 한다.
-   확률이 모두 0이상인지는 모든 요소가 참일때만 참을 반환하는 np.all함수로 확인이 가능하다.

누적분포함수(Cumulative Distribution Function CDF)

-   확룰함수는 P(X=x)로 표현이 되지만, 누적분포함수는 P(X<=x)로 표현이 된다.

기대값(Expectation, Expected Value)

-   확률변수의 평균
-   이상적인 기대값 계산방법: 확률변수를 무제한으로 시행하여 얻어진 실현값의 평균
-   이산형 확률변수의 평균: 확률변수가 취할 수 있는 값과 그 확률의 곱의 총합으로 정의

2차원 이산형 확률변수의 정의

-   2차원 확률변수에서는 1차원 확률분포2개(X,Y)를 동시에 다룬다.
-   각 확률변수가 취할 수 있는 값의 조합으로 이루어진 지합과 그 확률에 의해 정의된다.
    결합확률분포: 확률변수(X,Y)의 움직임을 동시에 고려한 분포를 결합확률분포라고 한다.

주변확률분포(Marginal Probability Distribution)

-   확률변수(X,Y)가 결합확률분포에 의해 동시에 정의되었음에도(fxy(xi,yi))개별 확률변수 X의 확률분포(fx(x))만을 다시 살펴보아야할 때 이를 주변확률분포라 한다.
